El principito

Capítulo I
La historia inicia con los recuerdos del Aviador,
personaje desde cuyo punto de vista se narra la
acción. Se trata de un personaje que desde niño ha
sentido que no encaja con el mundo formal y
pragmático que han creado los adultos. Sus puntos
de vista son distintos: donde el veía un elefante
dentro de una serpiente, los demás veían un
sombrero.
Capítulo II
Ya de adulto, el Aviador prefiere dar largos vuelos
en avión antes que la compañía de sus
contemporáneos. Durante uno de estos vuelos, su
avión sufre un desperfecto y se ve obligado a
descender en el desierto del Sahara, en el cual se
encuentra con el Principito.
El Principito es un niño que aparenta ocho años de
edad, rubio y vestido con ropas propias de su rango.
En cuanto traba amistad con el Aviador, le pide que
le pinte un cordero. Dudando de sus cualidades
como dibujante, el Aviador dibuja el elefante dentro
de la serpiente de su niñez, el cual es reconocido
por el Principito, quien insiste en que le haga el
dibujo de un cordero. Tras algunos vanos intentos,
el Aviador dibuja una caja con agujeros, indicándole
al Principito que el cordero se encuentra dentro. El
Principito aprueba el dibujo y se queda con él.
Capítulo III
Durante el tiempo que tarda el Aviador en reparar su
avión, recibe las visitas del Principito, quien le revela
que proviene de otro planeta, al que describe como
muy pequeño
Capítulo IV
El planeta del Principito es identificado por el
Aviador como el asteroide B 612. Precisa que este
dato está dirigido a las personas mayores, quienes
entienden las cosas a partir de las cifras. Con la
mención al número del asteroide, el Aviador
considera que cumple con demostrar la verdad de
su existencia.
Capítulo V
El Principito le cuenta al Aviador que en su planeta
crecen unos baobabs, árbol que en la Tierra alcanza
proporciones descomunales, pero que en el planeta
del Principito no son sino meros arbustos. El
Principito revela así para qué necesita al cordero:
para que se coma las hojas de los baobabs y estos
no acaben con su planeta.
Capítulo VI
El Aviador recuerda otros aspectos de la
personalidad del Principito, entre ellos, su soledad,
su melancolía y su gusto por ver puestas de sol,
sobre todo cuando se siente triste.